---
title: "Vorlesung 01"
layout: single
author_profile: true
author: Christina Kratsch
lecture_name: "WiKI-Sys"
lecture_desc: "Grundlagen der Künstlichen Intelligenz"
licence: "CC-BY"
licence_desc: 2024 | HTW Berlin 
classes: wide
---

Erinnern Sie sich an Ihren ersten, eigenen Umzug? Da mussten Möbel geschleppt werden, vielleicht funktionierte das WLAN am Anfang nicht, in der Küche fehlte noch Geschirr und die Matratze lag noch auf dem Boden. Es gab <em>sehr viel zu tun</em>, bevor sie überhaupt normal leben und arbeiten konnten. Aber nachdem das alles geschafft war, denken Sie garnicht mehr über das WLAN nach. Der Topf ist einfach da, und ganz intuitiv nutzen Sie alltäglich Ihre "Werkzeuge". In dieser Lektion wollen wir uns mit den wichtigsten, grundlegendsten theoretischen und praktischen Werkzeugen beschäftigen. Dafür müssen wir auch einiges an Vorbereitung erledigen...
{: .notice--introduction}

**Aufgabe:** Bitte machen Sie sich mit den folgenden technischen Werkzeugen vertraut. Sinnvollerweise richten Sie mittelfristig diese Werkzeuge auf einer für Sie zugänglichen Arbeitsumgebung ein - alternativ stehen Ihnen fertige virtuelle Umgebungen an der HTW zur Verfügung.
{: .notice--task} 

| Thema | Inhalt | 
|:------------- |  :---------- |
| [Python](/modules/howto-python/python.md) |  Wie programmiert man in Python? | 
| [Anaconda](/modules/howto-anaconda/anaconda.md) |  Python installieren wie ein Profi | 
| [Jupyter](/modules/howto-anaconda/anaconda.md) |  Python installieren wie ein Profi | 
| [Git](/modules/howto-git/git.md) |  Wie bediene ich Git? | 
| [Konsole](/modules/howto-console/console.md) | Das wichtigste zum Umgang mit der Konsole | 
| [VMs](/modules/howto-vm/vm.md) |  Über die Pool-Rechner (on prem / remote) |  

**Keine Panik!** Das ist alles etwas viel. Falls es technische Probleme gibt, kümmern wir uns im Workshop darum. Auch sind die hier genannten Quellen nur Vorschläge *(= nicht "klausurrelevant")*, nutzen Sie beliebige Tutorials, Chatbots, Videos, um sich mit den Inhalten zu beschäftigen.
{: .notice--good-to-know} 




