---
title: "Vorlesung 02"
layout: single
author_profile: true
author: Christina Kratsch
lecture_name: "WiKI-Sys"
lecture_desc: "Grundlagen der Künstlichen Intelligenz"
licence: "CC-BY"
licence_desc: 2024 | HTW Berlin 
classes: wide
---


Ontologien und Knowledge Graphs sind zentrale Konzepte der Wissensrepräsentation und Datenintegration, die die Art und Weise verändern, wie Informationen strukturiert, vernetzt und genutzt werden. Eine Ontologie definiert dabei eine formale Spezifikation eines gemeinsamen Vokabulars und einer Wissensstruktur in einem bestimmten Bereich, um ein gemeinsames Verständnis zwischen Menschen und Maschinen zu ermöglichen. Sie umfasst Konzepte, Beziehungen und Regeln, die eine präzise Semantik und die Bedeutung von Daten beschreiben, wodurch Informationen in einem spezifischen Kontext interpretiert und verarbeitet werden können.

Knowledge Graphs erweitern Ontologien, indem sie entitätenübergreifende Beziehungen dynamisch visualisieren und die Informationsverknüpfung optimieren. Sie bestehen aus Knoten (Entitäten) und Kanten (Beziehungen) und ermöglichen es, Wissen in Form eines Graphen zu strukturieren, der sowohl flexible Verbindungen als auch Datenanreicherung und -analyse unterstützt. Bekannte Beispiele für Knowledge Graphs sind die Wissensdatenbanken von Google oder DBpedia, die Informationen aus Wikipedia extrahiert.

_Tendenziell_ kann man der Intution folgen, dass Ontologien ein allgemeingültiges, unveränderlichees Vokabular vorgeben, während Knowledge Graphs konkretes, dynamisches Wissen beschreiben. Dies gilt aber nur mit Abstrichen.

Die Kombination aus Ontologien und Knowledge Graphs erlaubt eine semantische Abbildung von Daten, um präzisere Antworten auf komplexe Anfragen zu geben, Zusammenhänge zwischen entfernteren Entitäten herzustellen und datengetriebene Entscheidungen zu verbessern. Sie finden Anwendung in zahlreichen Bereichen wie dem Gesundheitswesen, dem Finanzwesen und der Industrie, wo sie zur Wissensmodellierung und Entscheidungsunterstützung beitragen.


| Thema | Inhalt | 
|:------------- |  :---------- |
| [OWL Markup](https://de.wikipedia.org/wiki/Web_Ontology_Language) | Formaler Entwurf von Ontologien |
| [Knowledge Graphs](https://www.youtube.com/watch?v=y7sXDpffzQQ) |  Eine freundliche Erklärung (cc IBM) | 
| [Google Knowledge Graph](https://developers.google.com/knowledge-graph) |  API Documentation | 
| [GKG für Influencer](https://www.youtube.com/watch?v=Mq2HzMIkM1g) | Youtube Tutorial | 

Sie finden im Bereich [Workshops](/workshops/02/02.md) auch vertiefende Übungsaufgaben zum Thema.

